====== NUEVO DOCUMENTO ======
TÍTULO: La Jornada - Desaparición de órganos autónomos es un retroceso: Coparmex
FUENTE: https://www.jornada.com.mx/noticia/2024/11/22/economia/desaparicion-de-organos-autonomos-es-un-retroceso-coparmex-909?utm_source=chatgpt.com
FECHA: 22/11/2024

Ciudad de México.La propuesta de eliminar órganos autónomos y modificar el sistema judicial y electoral representa un retroceso que socava la transparencia, la rendición de cuentas y la participación democrática, consideró la Confederación Patronal de la República Mexicana (Coparmex).
“La desaparición de estos contrapesos impacta directamente en la estabilidad económica e institucional del país, afectando la confianza de los ciudadanos y de los inversionistas”, señaló el organismo dirigido por José Medina Mora de Icaza. Apuntó que al debilitar las instituciones que con su independencia y autonomía garantizan la competencia, la justicia imparcial y la transparencia, el país se aleja de sus compromisos internacionales y compromete su crecimiento y credibilidad en el escenario global.
El organismo consideró que la reciente aprobación en el pleno de la Cámara de Diputados de la reforma constitucional para eliminar organismos autónomos “representa una amenaza directa a los derechos ciudadanos y a la transparencia en la gestión de recursos públicos”.
Advirtió que sin instituciones independientes que emitan resoluciones técnicas y transparentes, la ciudadanía corre el riesgo de enfrentar retrocesos en el ejercicio de un derecho como es el acceso a la información pública, en la protección de sus datos personales, en la defensa de una sana competencia empresarial, entre otros.
“Extinguir estos organismos y transferir sus funciones a la administración pública federal abriría la puerta a la opacidad y la corrupción, además de propiciar una concentración de poder que favorece prácticas monopólicas, incrementando riesgos de precios elevados y desabasto de bienes y servicios básicos”, dijo.
De acuerdo con la iniciativa aprobada, las funciones  de la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece), el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), la Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH), el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval) y la Comisión Nacional de Mejora Continua de la Educación (Mejoredu), serán transferidas  a dependencias federales.
Esto “erosiona el equilibrio y la independencia de poderes que toda democracia saludable requiere”, dijo la Coparmex.
Recordó que contrario a lo que se ha argumentado, los organismos autónomos no representan un gasto significativo para el país, pues su eliminación apenas supondría un ahorro de 0.05 por ciento en el Presupuesto de Egresos de la Federación, lo que demuestra que su existencia tiene un impacto mínimo en términos económicos, pero fundamental en el desarrollo institucional.
Insistió en que la eliminación de los autónomos contradice los compromisos suscritos por México en acuerdos como el T-MEC, por lo que el país estará sujeto a sanciones y pérdida de credibilidad ante la comunidad internacional.
Apuntó que la desaparición de organismos como el INAI, el IFT y la Cofece generaría incertidumbre en los sectores económicos, afectando la inversión, el empleo y la estabilidad. Su eliminación debilitaría el ambiente de negocios, al eliminar reglas justas y claras necesarias para atraer inversión y fomentar el desarrollo.

====== FIN DOCUMENTO ======


