====== NUEVO DOCUMENTO ======
TÍTULO: Estos son los 7 órganos autónomos que desaparecen con reforma propuesta por AMLO y las Secretarías que absorberán sus funciones - Infobae
FUENTE: https://www.infobae.com/mexico/2024/08/24/estos-son-los-7-organos-autonomos-que-desaparecen-con-reforma-propuesta-por-amlo-y-las-secretarias-que-absorberan-sus-funciones/?utm_source=chatgpt.com
FECHA: 10/12/2024

Con 22 votos a favor, 17 en contra y cero abstenciones, este viernes laCámara de Diputadosaprobó en lo general y en lo particular el proyecto de decreto para laeliminación de 7 organismos autónomos, iniciativa que forma parte del paquete de reformas enviadas por el presidente Andrés Manuel López Obrador el pasado 5 de febrero.
Con esto, se propone que los órganos enumerados a continuación desaparezcan, y cuyas atribuciones serían absorbidas por las secretarías de estado de las que “derivan”:
Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE)
La Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE) cuya misión es promover la competencia y evitar prácticas monopólicas, podría ver sus funciones absorbidas por laSecretaría de Economía.
Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT)
El Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) es el encargado de regular las telecomunicaciones y la radiodifusión, y sus funciones serían asumidas por laSecretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes (SICT).
Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI)
Este organismo, quizá el más importante que pretenden desaparecer, se encarga de garantizar el derecho al acceso a la información pública y la protección de datos personales; se busca transferir sus funciones a laSecretaría de la Función Públicay a losórganos de control del poder Legislativo y Judicial.
La responsabilidad sobre la transparencia de los partidos políticos quedaría a cargo delInstituto Nacional Electoral (INE).
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL)
El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) es un organismo público descentralizado con autonomía y capacidad técnica para generar información objetiva sobre la situación de la política social y la medición de la pobreza en México, lo que permite mejorar la toma de decisiones en la materia. Sus funciones serían absorbidas por elInstituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).
Comisión Reguladora de Energía (CRE)
La CRE regula diversas actividades en el sector energético, incluyendo la electricidad y los hidrocarburos. Sus funciones serían absorbidas por laSecretaría de Energía.
Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH)
LaCNHregula laexploraciónyextraccióndehidrocarburosen México; sus funciones pasarían a laSecretaría de Energía, lo que podríacentralizar aún más la toma de decisionesen elsectorenergético.
Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (MEJOREDU).
Las funciones de esta comisión, que busca evaluar y mejorar lacalidad del sistema educativo en México,quedarían a cargo de laSecretaría de Educación Pública (SEP), lo que podría limitar la independencia en la evaluación de políticas educativas.
El gobierno deAMLO justifica la eliminación de estos organismos con que con su desaparición se podrían reducir gastos “innecesarios”,ya que según datos presentados, entre 2018 y 2024 se asignaron más de 32 mil millones de pesos a estos organismos
Los defensores de esta reforma aseguran que este dinero podría utilizarse de manera más eficiente en programas sociales, como las pensiones para adultos mayores, sin embargo, a muchos sectores de la pobla

====== FIN DOCUMENTO ======
