====== NUEVO DOCUMENTO ======
TÍTULO: Claudia Sheinbaum sobre la desaparición del INAI: “No tiene ningún sentido que permanezca” | EL PAÍS México
FUENTE: https://elpais.com/mexico/2024-10-30/claudia-sheinbaum-sobre-la-desaparicion-del-inai-no-tiene-ningun-sentido-que-permanezca.html
FECHA: 30/10/2024

La presidenta Claudia Sheinbaum ha confirmado la sentencia de muerte del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI). La reunión que sostuvieron hace unos días los comisionados conla secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez, no ha rendido los frutos esperados por los integrantes del organismo. La propuesta de reingeniería y adelgazamiento presupuestal cercano a los 300 millones de pesos que los funcionarios pusieron sobre la mesa de la Administración federal, y una segunda con una intervención mayor, han llegado “demasiado tarde”, lanzó la mandataria en la conferencia matutina de este martes. La reforma constitucional para desaparecer siete organismos y entes autónomos, incluido el institutoencargado de garantizar la transparencia del Estado mexicano,sigue en marcha.
La mandataria ha terminado con la esperanza que los comisionados albergaron de salvar al instituto de la extinción, resultado del encuentro que sostuvieron con la más cercana de las funcionarias de la presidencia. “Como organismo autónomo, el INAI no tiene ningún sentido que permanezca”, ha apuntado Sheinbaum sin el mayor reparo. Sin embargo, ha reconocido que el problema radica en designar a quien garantizará la transparencia. La propuesta de su Administración es que la Secretaría de la Función Pública, que ha cambiado de nombre aSecretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno, una de las dependencias del Estado, asuma este papel. Con ello, abre la puerta a que el Estado sea juez y parte, es decir, que se observe y se sancione. “Cómo vamos a garantizar la transparencia, porque el tema de fondo es garantizar la transparencia del Ejecutivo, del Legislativo, de los propios organismos autónomos, del Poder Judicial”, cuestionó.
Los resultados de la reunión entre Gobernación y los integrantes del INAI, el pasado 16 de octubre, arrojó una solicitud de la Administración de Sheinbaum: una intervención presupuestal mayor a los 300 millones de pesos que los comisionados plantearon inicialmente y que hoy ha quedado descartada. “El INAI le hizo una propuesta a la secretaria para que disminuyan sus gastos, pero ahora sí ya es muy tarde, la propuesta ya está en el Congreso”, dijo la mandataria. Los comisionados no han dado, hasta el momento, detalles de la segunda propuesta de ajuste a sus finanzas.
La herencia política y legislativa que Andrés Manuel López Obrador ha dejado a Sheinbaum incluye el paquete de reformas constitucionales de gran calado que el Congreso ha ido desahogando en el primer mes del nuevo sexenio. El puñado de enmiendas a la Carta Magna incluyela desaparición de siete organismos y entes autónomos, entre ellos el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval); el Instituto Federal de Telecomunicaciones; la Comisión Federal de Competencia Económica; la Comisión Reguladora de Energía; y el INAI.
El argumento para la extinción masiva de los organismos independientes se ha centrado en que son prescindibles, tienen prácticas corruptas y que los recursos públicos que se les asigna anualmente pueden destinarse a otras necesidades. Respecto a las funciones que cada uno de estos organismo autónomos ejercen, el Gobierno ha sostenido que pueden distribuirse a diversas dependencias del Estado. “La transparencia va a quedar en la Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno”, lanzó Sheinbaum.


====== FIN DOCUMENTO ======
