====== NUEVO DOCUMENTO ======
TÍTULO: El Banco de México advierte de que la incertidumbre por la reforma al Poder Judicial afectará las inversiones | Economía | EL PAÍS México
FUENTE: https://elpais.com/mexico/economia/2024-09-13/el-banco-de-mexico-advierte-de-que-la-incertidumbre-por-la-reforma-al-poder-judicial-afectara-las-inversiones.html
FECHA: 12/09/2024

La polémica reforma al Poder Judicial, avalada esta semana por el Congreso, ha encendido las alertas del sector financiero y empresarial en México. Los riesgos previstos por banqueros y analistas, tras los cambios al sistema judicial, van desde una rebaja en la calificación crediticia del país hasta el freno de proyectos. El Banco de México (Banxico) ha advertido este jueves de que, pese a que la institución es respetuosa del proceso legislativo y de la implementación de los cambios al sistema judicial,la incertidumbre puede impactar a las inversionesque lleguen al país. “Por mucho tiempo, los contactos empresariales con los que hemos trabajado en el reporte regional han mencionado cómo la incertidumbre, en general, que puede originarse por distintos factores puede implicar tener cautela en las decisiones de inversiones que vayan a tomar”, ha señalado Alejandrina Salcedo, directora de Investigación Económica del Banco central.
A días de que la reforma sea publicadaen el Diario Oficial de la Federación, la directora del Banco de México fue cuestionada sobre los efectos de la reforma al sistema judicial para la economía mexicana y apuntó que los empresarios consultados han hecho hincapié sobre la importancia de contar con un entorno que genere incentivos para la inversión y que este ecosistema tiene que ser uno de fortaleza del Estado de Derecho.
La incertidumbre entre el empresariado ocurre en paraleloa un leve debilitamiento del desempeño de la economía mexicana.De acuerdo con el Reporte sobre las Economías Regionales de abril a junio 2024, elaborado por el Banco de México, se registró una pérdida de fuerza en la actividad económica del país, respecto al mismo periodo del 2023, derivado de una caída el sector industrial y un menor dinamismo en los servicios. “Las manufacturas habrían seguido contrayéndose en el norte y en el centro norte del país″, refiere el análisis.
El documento analiza el desempeño económico y la inflación de las regiones en el segundo trimestre de 2024, así como las perspectivas de los próximos 12 meses de directivos empresariales entrevistados entre el 1 y el 25 de julio de 2024. El banco central pronostica que las economías regionales se expandan a un ritmo moderado. Sin embargo, su desempeño podría ser menos favorable que el esperado, ya que enfrentan “un entorno complejo e incierto” que supone desafíos para su crecimiento.
La reciente aprobación de la reforma al Poder Judicial de López Obrador, cuya esencia radica en laelección popular de más de 7.000 jueces y magistrados en el país, ha encendido las alarmas del sector empresarial fuera y dentro de México. El presidente López Obrador ya ha anunciado que los cambios constitucionales se promulgarán este 15 de septiembre. La agencia calificadora Moody’s advirtió este miércoles, que dichos cambios plantean diversos riesgos crediticios. La calificación de México en Moody’s está actualmente en el segundo escalón del grado de Inversión,Baa2 o perspectiva estable.
La calificadora detalla que la incertidumbre jurídica, derivada de estos cambios constitucionales, afectará más a los sectores corporativos que dependen de concesiones del Gobierno y grandes inversiones. Moody’s añade que los cambios en el Poder Judicial serían particularmente desalentadores para las futuras inversiones que busquen aprovechar las oportunidades delnearshoringo relocalización de empresas. “La preocupación de los inversionistas ha contribuido a la volatilidad financiera en el corto plazo, y unshockde confianza prolongado podría ampliar los diferenciales gubernamentales y frenar la inversión privada, lo que presionaría la asequibilidad de la deuda y las perspectivas de crecimiento para 2025 en adelante”, abunda la agencia.
Moody’s concluye que la reforma del Poder Judicial no afecta directamente la dinámica de crecimiento del país, pero plantea un desafío para las inversiones y supone un riesgo para las relaciones entre México y Estados Unidos debido a los compromisos firmadosbajo el marco del TMEC: “La reforma judicial corre el riesgo de ser impugnada por Estados Unidos y Canadá. Los embajadores de Canadá y EE UU en México ya han expresado su preocupación por los cambios y afirmaron que estas modificaciones podrían afectar la certeza, la transparencia y el profesionalismo en el manejo de los asuntos judiciales”, zanja.
Aunque el peso mexicano ha resistido esta semana los vaivenes ante la aprobación de la reforma judicial, y cotiza por debajo de las 19 unidades por dólar, los analistas financieros no descartan una mayor volatilidad en las próximas semanas. El BBVA señaló esta semana que las reformas constitucionales propuestas añaden una capa de incertidumbre sobre el Estado de Derecho y en la estabilidad de las finanzas públicas de México. “La reforma judicial propuesta socava el Estado de Derecho y hace que la ley sea propensa a una aplicación arbitraria. En consecuencia, las perspectivas económicas de México podrían deteriorarse fácilmente más rápidamente de lo previsto”, menciona.
El banco español explica que antes de las reformas, la economía mexicana perfilaba un crecimiento de menos del 2% en 2025, con una inflación en torno a 3,5% a tasa anual, sin embargo, bajo las nuevas circunstancias, ahora existe una mayor prima de riesgo país. “Las agencias de crédito incluyen tanto factores cuantitativos como cualitativos en su evaluación. Esta es la razón por la que las reformas potencialmente aprobadas podrían resultar en una vigilancia negativa para México o aumenta la probabilidad de una rebaja en la calificación”, concluye el BBVA.

====== FIN DOCUMENTO ======
