====== NUEVO DOCUMENTO ======
TÍTULO: Audiencia ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. México
FUENTE: https://www.youtube.com/watch?v=GonCN4PuT-Q&t=1697s
FECHA: 12/10/2024

 donde derechos que deben respetarse a toda la ciudadanía, particularmente a los grupos más vulnerables. Desde la Fundación para la justicia, nosotros representamos a más de 300 víctimas, víctimas de masacres, de graves violaciones a derechos humanos, como ejecuciones, desapariciones y torturas. Estas víctimas que representamos no han podido acceder a la justicia en el sistema jurídico que hoy tenemos, sino en largo las reformas van a ampliar la brecha para que estas víctimas puedan acceder a la justicia. Lo más grave aquí es que no se cumplirá lo que el gobierno federal está prometiendo. Dar justicia, a quienes más lo necesitan y a las personas más vulneradas en México. La reforma no permite este cambio ni esta mejora porque se está dejando del lado a las fiscalías que son las responsables de gran índice de impunidad en casos de graves violaciones a derechos humanos. Ella lo dijo el convite sobre desapariciones forzadas en su primer visita México. En casos de desaparición, la impunidad es casi absoluta, casi el 100% de impunidad, en los casos de desaparición y las desapariciones siguen cometiendo día a día. Es cuánto. Buenas tardes. Mi nombre es Claudia Elena Hurtado de Mendoza Godines. Soy jueza de Distrito y represento a 17 juezas titulares en el Poder Judicial de la Federación en 11 estados de la República Mexicana. Somos 17 mujeres de un total de 25 que resultamos vencedoras en noviembre de 2019 en el primer concurso interno de oposición exclusivo para la designación de juezas de Distrito como una acción afirmativa para el cierre de la brecha de género, asegurar la igualdad de acceso de oportunidades y alcanzar la paridad en el Poder Judicial de la Federación. En junio de 2019, solo 132 mujeres eran juezas de Distrito y 157 magistradas, representando alrededor del 20%. Mis compañeras y yo, con una antigüedad entre 10 y 26 años, somos funcionarias de carrera judicial y al mismo tiempo realizamos labores como madres, jefas de familia y cuidado de otros familiares. Así, somos un grupo de mujeres altamente calificadas que con gran esfuerzo, estudio y dedicación logramos nuestros cargos en un concurso con lineamientos y exigencias rigurosas de revisión sobre nuestros conocimientos y capacidades. Con relación a la reforma, esta no solo regresiva a la acción afirmativa implementada, sino que ha truncado nuestro proyecto de vida, pero en términos más amplios que branta gravemente la institucionalidad y el Estado democrático de derecho. En un hecho sin precedente en la región, el Estado mexicano desacatando sus obligaciones internacionales y inició un proceso de destitución arbitraria de todas las juezas y jueces en el país, lo que constituye una violación masiva de derechos humanos. Solo en el nivel federal se destituirán a 1782 personas operadoras de justicia de las cuales 486 son mujeres. Adicionalmente, se deben fatizar que este sesemasivo que impuso la reforma desdeña la serie de obstáculos como lo fueron, labores de cuidado, violencia de género y discriminación, que las mujeres juzgadoras tuvimos que sortear para alcanzar nuestra posición. Sobre la destitución arbitraria de juezas y jueces es necesario recordar que para esta comisión los estados deben brindarnos determinadas garantías para nuestro ejercicio independiente. Estas, como coloelario de derechos de acceso a la justicia según la Corte Interamericana, se traducen garantías reforzadas de estabilidad. Por tanto, es claro que la reforma se trata de una destitución masiva y arbitraria que vulnera la separación de los poderes públicos en un sistema republicano. Ejecutando su materialidad a través de un sorteo con burlas que merma la dignidad humana y que borre el trabajo y esfuerzo de todas las personas juzgadoras. Asimismo, la reforma constituye un desvio de poder ya que su intención es la coptación de los órganos judiciales por los otros poderes públicos, lo que afecta transversalmente a toda la institucionalidad democrática y en esa medida constituye un riesgo de control del poder político y las garantías de los derechos humanos al violentar los principios de justicia imparcial e independiente. Es evidente que estamos ante una situación de regresividad a las garantías de independencia, estabilidad e inamovilidad que es inconvencional. La reforma de ninguna manera incorpora una visión interseccional que reconozque el complejo entramado de las desigualdades que viven las personas operadoras de justicia, ni incorpora mecanismos específicos de inclusión por el contrario. Es un retroceso significativo en el trabajo institucional realizado para fortalecer una impartición de justicia con perspectiva de género e interseccionalidad, por lo que el efecto de bastador se puede traducir en un impacto sistemático igualmente regresivo sobre el Estado de derecho. Finalmente, es importante señalar que la reforma desde su gestación ha implicado una violencia institucional y política de género que ha impactado mayormente a las mujeres con relación a los hombres. Al 30 de septiembre de 2024, 289 mujeres son juezas de distrito y 197 magistradas. A partir del proceso masivo de destitución arbitraria para 2727, la totalidad de las operadoras de justicia en el ámbito federal es decir, 486 mujeres seríamos removidas. En otras palabras, 486 mujeres que habíamos logrado romper el techo de cristal, seremos paradógicamente invisibilizadas y destituidas por otra mujer. Así le decimos a la presidenta que se equivoca ya que desafortunadamente no, no llegamos todas. Buenas tardes. Soy Gloria Angelica Corroy Laguna, trabajadora del Poder Judicial de la Federación Integrante de la Carrera Judicial desde hace 20 años, formó parte del colegio de secretarios y actuarios de la juicatura federal y estoy aquí representando a los trabajadores. En México, la carrera judicial es el sistema que se refiere el proceso de ingreso, formación, promoción, evaluación desde el desempeño, permanencia y separación de las personas servidoras públicas con funciones jurisdiccionales dentro de dicho poder basado en los méritos y en igual de oportunidades. La carrera judicial se conformaba con los escaños de oficial judicial, actuario, secretario, juez y magistrado, quienes seramos sometidos a rigurosos cursos y exámenes para ocupar sus cargos, lo que garantizaba que los juzgadores federales contaran con la vocación y la profil profesional, los méritos y el mejor desempeño para ejercer su labor. Esa de impartir justicia que es tan importante de manera profesional, imparcial, con calidad, con independencia técnica y sensibilidad social. La reforma judicial en México deja sin empleo a miles de personas con motivo de su implementación, desaparece la carrera judicial y distinto a lo que se afirma si vulnera los derechos laborales de los trabajadores. Por lo tanto, el Estado mexicano hoy tiene que responder. ¿Por qué con la reforma hay menos requisitos para ser juzgador que para ocupar el primer cargo de la carrera judicial que es el de oficial judicial? El Estado tiene que responder, ¿por qué es mejor para administrar a justicia un recién agresado de la universidad a diferencia de alguien con carrera judicial? La reforma constitucional destruye nuestro proyecto de vida, así mismo, el cambio en las condiciones de trabajo de acuerdo a la OIT implica un despido injustificado, masivo, e incluso desaparece nuestro órgano administrativo que funge como patron. Erróniamente se afirma que los derechos laborales se encuentran protegidos sin embargo, hoy sin ser escuchados, están en proceso normas secundarias que pretenden transformar plazas de trabajadores de base a personal de confianza, lo que hace vida, la reforma, la reforma, la reforma, lo que hace vida, la poderamiento de los órganos jurisdiccionales por parte de intereses políticos. El poder legislativo afirmado que las prestaciones laborales se encuentran sujetas a la disponibilidad del presupuesto que se llega a probar por los diputados, es decir, no existe hoy ninguna garantía de que cuando menos se continúe con el pago de los emolumentos que los servidores públicos hoy perciben, como demuestra el Estado mexicano que garantizará los derechos laborales de los trabajadores, cuando están en curso leyes secundarias que permiten transformar plaza de base a plazas de confianza, a un lado que no existe un presupuesto fijo anual para el pago de las prestaciones. La violación a la división de poderes, la transgresión a la independencia judicial, el despido masivo de los trabajadores, la desaparición de la carrera judicial y la falta de garantía de los derechos laborales, son las razones por las que miles de personas no se hemos volcado a las calles en forma de protesta y hoy venimos ante esta comisión a ser escuchados. Nuestra institución ha cambiado y no para bien de los justiciables, sino en perjuicio de miles de personas, tenemos un desánimo colectivo sobre nuestro presente y sobre nuestro futuro y el desprecio de nuestro mérito, pedimos una solución. Somos trabajadores del Poder Judicial de la Federación, no sabemos cómo terminará esta lucha, pero la historia sabrá que nunca nos rendimos. Manuel Saturnino Ordóñez, representante del Comité Ejecutivo del Colegio de Secretarios y Actuarios de la Judicatura Federal. Por todo el expuesto, respectuosamente solicitamos a esta ilustre comisión. Uno, se solicite al Estado un informe sobre la reforma al Poder Judicial, el cual debido a la relevancia de la situación, pedimos que lo haga público. Dos, el abore un informe sobre la temática y formule recomendaciones para que el Estado adopte medidas progresivas e instale un mecanismo especial de seguimiento. Dres, lo fresca al Estado su asesoramiento y asistencia técnica a través de su relatoría sobre defensoras y defensores de derechos humanos y operadores de justicia. Cuatro, se pronuncia públicamente sobre la reforma de considerarlo por túno, lo haga de forma conjunta con la relatoría especial sobre la independencia de los magistrados y abogados del A1. Cinco, incluyen su próximo informe anual a la Asamblea General de la OEA, un apartado especial sobre la reforma al Poder Judicial de México. Seis, ejerza sus buenos oficios para que el Estado acepte la realización de una observación inlocó. Siete, de conformidad con la resolución cuatro, diagonal 23, adopte una política de priorización de peticiones y caso sobre la temática. Ocho, solicite una opinión consultiva a la Corte Interamericana sobre estándar y sin teramericanos en materia de independencia judicial, en casos de procesos de reforma judicial en que se vean riesgo la edición de poderes y el Estado derecho. Nueve, ante la ruptura grabé del orden democrático institucional y inste al secretario general de la OEA a activar de inmediato los mecáninos previstos en la Cártica Democrática de Derechos. En la próxima absentке por la歡atura, 30 minutos para salvar a esta tarde.ย General! State Umbashada. por dos minutos. Muy buenas tardes. Distinguida señora comisionada presidenta Clark. Comisionada relator a pocha, Comisionado Bernal. Redezca, Palumbo. Y Secretaria Ejecutiva Junta María Claudia Pulido. Muy buenas tardes a las representantes de la sociedad civil, del poder judicial y de la representación del Estado que me acompañan esta mesa. El Estado mexicano comparece ante esta comisión en el marco de diversas audiencias y referenda a su compromiso para atender sus obligaciones internacionales, siempre dispuestos al diálogo y en el marco de una política exterior abierta al escrutino internacional. Sin duda, este tipo de espacios fomentan procesos participativos y estructurados en fortalecimiento institucional para atender temas de gran relevancia como el que nos ocupa en la presente audiencia. Es igualmente una oportunidad para el Estado comunicar cómo estamos llevando a cabo la reforma al poder judicial en el país y los beneficios que esto tendrá. Para ello, la participación del Estado mexicano se divida en tres apartados en relación con las inquietudes manifestadas en los cuatro escritos remitidos por las organizaciones, asociaciones, colectivos y de integrantes y representantes del poder judicial para la presente audiencia pública. Durante el presente año, el Congreso de la Unión aprobó una importante reforma al poder judicial de la Federación, con el objetivo de fortalecer el sistema de justicia en el país. Este proceso fue impulsado por la necesidad de eficientar nuestro sistema judicial para combatir la corrupción y el nepotismo y para garantizar la transparencia y rendición de cuentas de las juezas y jueces en México. El proceso de reforma al igual que otros procesos similares se desarrolló de conformidad con el marco normativo nacional acorde a los procedimientos institucionales previsto de manera clara en la Constitución política de los Estados Unidos mexicanos y sus leyes reglamentarias. Al respecto cabe señalar que un proceso de modificación a la Constitución es altamente estructurado lo que asegura tanto la legalidad como la legitimidad de las reformas propuestas. Como señala el texto constitucional, el origen de una iniciativa de esta naturaleza puede ser presentada por el titular del Ejecutivo Federal por los propios diputados y senadores del Congreso de la Unión o por la legislatura de los Estados. Una vez que la iniciativa es presentada debe ser discutida y aprobada por ambas cámaras del Congreso para lo cual se requiere una mayoría calificada es decir al menos dos tercios de los votos de los miembros presentes en cada una de las cámaras, siendo un requisito estricto que busca asegurar un amplio consenso sobre cualquier reforma constitucional. Posteriormente, a dicha aprobación por parte del Congreso de la Unión, la reforma debe ser ratificada por la mayoría de las legislaturas de los Estados. Lo anterior implica que al menos y es 17 de los 32 congresos locales deben aprobar la reforma. Con esto se asegura que las entidades federativas tengan una participación directa en la modificación de la Constitución reflejando así el carácter federal del Estado mexicano. Finalmente, una vez que la mayoría de las legislaturas estatales ratifiquen una reforma, el presidente de la República debe promulgar la y publicar en el diario oficial de la Federación. Es importante destacar que el propósito de los procesos antes mencionados es garantizar el principio de rigidez constitucional, es decir que la Constitución no puede ser modificada de manera arbitraria o si en un proceso claro, preciso y exhaustivo. Esto garantiza la estabilidad y continuidad del orden constitucional en México. Como se puede observar, el procedimiento está diseñado para asegurar que cualquier cambio en la Constitución se han resultado de un amplio consenso, respetando tanto los principios democráticos como los derechos fundamentales de las y los ciudadanos. La participación de diversos actores en el proceso de reforma, tanto a nivel federal como estatal, refleja la pluralidad del sistema político-mejicano y asegura que la reforma constitucional responda las necesidades y aspiraciones de la sociedad en su conjunto que nos ocupa abonando a su legitimidad. En este sentido, como parte del proceso en el ámbito legislativo, entre otras acciones el 20 de febrero de 2024, la Junta de Coordinación Política de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión aprobó el acuerdo por el que se proponen los formatos de los diálogos nacionales para la presentación, análisis y debate de las reformas constitucionales. El acuerdo dispuso que los diálogos se basarán en los principios de pluralidad, inclusión, publicidad, oportunidad, máxima difusión, transparencia, escrutinio, discusión y deliberación. Al respecto, el 21 de febrero, al 15 de abril de 2024 tuvieron lugar estos diálogos nacionales, inclusive el plazo se prohobó hasta el 18 de abril de 2024 para una participación más amplia. Los formatos de los diálogos se estructuraron en tres modalidades, cinco diálogos en la Junta de Coordinación Política, cinco diálogos regionales organizados por la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión y 32 diálogos estatales. Poseriormente en marzo y junio de 2024, la Comisión de Punto Constitucionales aprobó acuerdos para integrar las opiniones y aportaciones sobre los diálogos nacionales señalados. En el marco de la celebración de dichos diálogos, el 28 de junio de 2024 se llevó a cabo el primer foro en la Ciudad de México titulado que poder judicial tenemos, que poder judicial queremos. Durante el cual, las ministras y ministros en la Suprema Corte de Justicia de la Nación e integrantes del Consejo de la Judijatura Federal compartieron sus opiniones sobre la eventual reforma al poder judicial a discutirse en la Cámara de Diputados. Esta reforma constitucional fue ampliamente discutida, el proceso fue totalmente transparente y participativo. De febrero a julio de este año se realizaron diálogos estatales y regionales, más de 50 foros de diálogo nacional se llevara un acabo en todo el país, en la Cámara de Diputados y en los Congresos locales, en donde participaron todos los grupos parlamentarios. Adicionalmente se realizaron los diálogos nacionales organizados por la entonces presidenta electa en los que hubo más de 138 expositores y expositoras a través de un Parlamento abierto. La reforma en materia de poder judicial ha sido una de las iniciativas más analizadas y debatidas en la democracia mexicana. Como resultado en los foros de diálogo y por la importancia de las opiniones recogidas, el dictamen propuesto incorporó más de 100 modificaciones al proyecto original entre ellas la elección gradual de personas, susgadoras y la creación de comités de evaluación de los aspirantes confirmados por destacados y destacadas juristas. Lo anterior de amoestra y resalta la importancia de los diálogos nacionales y la construcción de consensos en el ámbito legislativo. El 10 septiembre de 2024, la Cámara de Senadores abaló en lo general y en lo particular por mayoría calificada la reforma constitucional. Para el 13 de septiembre, la mayoría de los congresos locales ya habían aprobado la reforma judicial. Finalmente el 15 de septiembre de 2024, el presidente de la República la promulgó en el diario oficial de la Federación. Para esta tercera última parte, el hueso del abost al Dr. José Antonio Montero Solano, director general de consulta y estudios constitucionales de la Consejería Jurídica de la Ejecutivo Federal. Gracias, Embajadora. Y lustres, comisionados y comisionadas, distinguidos y distinguidas representantes de la sociedad civil, del Poder Judicial de la Federación. Reciban un cordial saludo. Yo presentaré los aspectos más relevantes de la reforma y los abordaré en cinco ejes principales, el primero independencia judicial. La independencia de ministros y ministras de la Suprema Corte de justicia de la Nación, así como de los magistrados y magistradas, jueces y juezas, en el ejercicio de sus funciones, está garantizada por la Constitución Federal. Las Constituciones locales y las leyes secundarias en la materia, las cuales establecerán las condiciones para su elección por voto libre, directo y secreto de la ciudadanía. La reforma fortalece un poder judicial independiente dentro de un sistema democrático, que garantiza el ejercicio de una justicia imparcial, fuera de intereses particulares y la protección y garantía de derechos mediante una justicia pronta y expedita al tener plazos claros para que los jugadores realicen su actividad. Y la cercanía con la gente recuperando la confianza de la ciudadanía en el sistema de justicia. Segundo, grado alidad de la reforma. De conformidad con el artículo segundo transitorio, la reforma plantea la gradualidad para ocupar los cargos de ministros, ministras magistrados, electorales, magistrados de circuito y jueces y juezas de distrito. Inicialmente, existirán dos periodos electorales en 2025 y en 2017. Los lugares inmediatos a elección serán los de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, que reduce su número de 11 a 9 ministras y ministros magistraturas vacantes del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, los integrantes del Tribunal de Disciplina Judicial, así como la mitad de magistrados de circuito y jueces de distrito. Acorde con el artículo tercero transitorio, la reforma establece que quienes actualmente ocupen los cargos pueden ser incorporados a la lista para que participen en la elección extraordinaria, excepto que declinen o sean postulados para un cargo o circuito judicial distinto al actual. Al igual que en el ámbito federal, el efecto gradual de la reforma también se da en los poderes judiciales locales. Se contempla un plazo de 180 días para realizar las adecuaciones y la renovación total de los cargos tiene un periodo para las elecciones del 2017, por lo que este es un proceso en curso. La ruta gradual planteada por la reforma supone el cumplimiento de la certeza y seguridad jurídica. Hacer un proceso gradual supone otras ventajas a saber continuidad operativa, un periodo de adaptación, la identificación de espacios de oportunidad. Tercero, el derecho de los trabajadores y trabajadoras. El Estado mexicano desea destacar que ninguna de las modificaciones constitucionales contempla afectar los derechos de los trabajadores del poder judicial. El artículo décimo transitorio establece que los derechos laborales de las personas trabajadoras del poder judicial de la Federación serán respetados en su totalidad. La restructuración del poder judicial garantiza la protección de los derechos laborales de sus personas trabajadoras. Esto incluye la asignación de recursos para el pago de pensiones complementarias, apoyos médicos y otras obligaciones laborales conforme a la ley y a las condiciones generales de trabajo aplicables. Así mismo, en el conjunto de artículos transitorios establece que las personas juzgadoras que se encuentren en funciones serán incorporados a los listados para participar en la elección extraordinaria del 2025. Quienes no desencontinúan los procesos establecidos tendrán salvaguardados sus derechos laborales. Cuarto, requisitos de elegibilidad de idoneidad basada en méritos. El mecanismo de elección planteado es transparente incluyente, no es un proceso cerrado y reservado para unos cuantos. Si bien cualquier persona que cumpla con los requisitos de idoneidad podrá postularse en los diversos espacios que definan las convocatorias, es importante señalar que la reforma sí considera criterios técnicos para garantizar la idoneidad y capacidad profesional de las personas juzgadoras. Para participar en la elección para el cargo de ministros, ministras, establece como requisito la elegibilidad de ser ciudadano, mexicano por nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos. Contar el día de la convocatoria con título de licenciatura en derecho y haber obtenido un promedio general de calificación mínimo de ocho o su equivalente y de nueve o equivalente en las materias relacionadas con el cargo al que se postulan la licenciatura especializada, maestría o doctorado. Para el caso de ministros y ministras, se deberá contar con una práctica profesional de cuando menos cinco años en el ejercicio de la actividad jurídica. Para magistrados, de circuitos exigio una práctica profesional de al menos tres años en un área jurídica a fin a su candidatura. Gossar de buena reputación y no haversido condenado por delito doloroso con sanción privativa de la libertad. Se adicionan como requisitos el haber recibido en el país durante el año anterior al día de la elección y no ha sido secretario de Estado fiscal general de la República Senador, Diputado Federal, ni titular del poder ejecutivo de alguna entidad federativa durante el año previo al día de la convocatoria. Estos requisitos garantizan que un universo amplio de juristas pueda noctar por la magistratura. Para poder serseorarse de la idoneidad de las postulantes se ha previsto la instalación de comites de evaluación en cada uno de los poderes de la unión que tendrán la responsabilidad de seleccionar alas y los candidatos conforme a los principios de experiencia, competencia, versación en la especialidad a la que se aspira integridad y ética profesional. Quinto métodos de elección y selección. La selección de las personas susgadoras será por voto popular libre, directo y secreto, mientras que para otros puestos dentro del poder judicial se hará mediante concurso abiertos para la integración de los órganos jurisdiccionales. Cada uno de los poderes de la unión ya realizó una convocatoria pública para conformar los comites de evaluación, integrados por cinco personas con amplia trayectoria en el ámbito jurídico que se encargan de revisar cada postulación con total transparencia y que se cumplan los criterios técnicos establecidos. Una vez que se cuente con los perfiles idóneos, por méritos o nestidad profesionalismo y buena reputación, se hace una insaculación pública y aleatoria para seleccionar a las personas y con esto evitar la discrecionalidad y la intervención de intereses particulares respetando siempre la párida de género. Posteriormente el comité someterá los listados a la aprobación de quien representa su poder con quien responsabilidad los remitirá al Senado para su aprobación y su posterior inclusión en las boletas electorales. La elección se hará de forma concurrente con otros cargos de elección popular en el marco del proceso electoral ordinario que se celebra el primer domingo de junio de cada tres años, ya sean elecciones intermedias o para la elección de la presidencia de la República. Diputaciones y senadorías, así las vacantes a cubrir en los órganos jurisdiccionales, sustantivos del poder judicial serán sometidas al voto ciudadano. De conformidad con el artículo 13 de la carta de la organización de los estados americanos, el Estado tiene el derecho de defender su integridad de independencia y de organizarse como mejor le convenga, así como de legislar sobre sus intereses y determinar la jurisdicción y competencia de los tribunales. En este orden de idea, de ideas cabe resaltar que el artículo 39 constitucional es claro al señalar que la soberanía nacional reside esencial y originariamente en el pueblo y establece que todo poder público demana de este y le da el derecho de alterar o modificar su forma de gobierno en todo tiempo, lo que incluye la forma de organizar el poder judicial. La reforma en materia de poder judicial realizada en México es un gran paso en la democratización de uno de los poderes públicos fundamentales, el poder al que le corresponde impartir justicia. Esta reforma era necesaria para recobrar la confianza ciudadana en los tribunales y en general en el sistema de justicia, toda vez que en México los jueces han faltado a su deber de impartir justicia, han liberado delincuentes comunes y peligrosos anarco-traficantes, han dictado sentencias imperpectivas de genero, han legalizado el despojo de tierras de pueblos indígenas y están pliamente documentados al nepotismo de los poderes judiciales federal y de los estados. Como lo señaló claramente, nuestra querida embajadora baños en el ejercicio de esa soberanía popular se cumplió con el artículo 135 constitucional, el cual establece la forma y la capacidad legal de reformar la constitución política. Por lo anterior, la reforma judicial ya es una realidad en México. Muchas gracias. No, audio. . que ése viene aquí? childhood honourable commissionos EN LA PORACHUいや嬦 Mil Warning Post en el caso de La월á, a otro lado dije que voy a tomar as AE a ese grupo de no Duck боль Pertenmos las preferencias de p Teams kudishire dapatшие human writes logro Edinburgh Walker, De esta propuesta óv favorite, recolectar creepymente, rí contestó en un unable de estesw llanto breść puló ent的 widow douces en propาง como rectas originating from the executive and legislative branches of the government toward judges. Let me turn to the reforms. The reform modifies the Constitution by replacing the well-developed appointment procedures with direct elections by the citizenry of all judges and magistrates. While recognizing that international law does not require a specific appointment procedure, it plainly requires that any appointment procedure must guarantee judicial independence, both institutional and individual and impartiality, both objective and subjective. Appointment procedures must meet certain requirements to guarantee an independent judiciary. Judges should be selected based on their training or qualifications, as well as their integrity and ability. The method of judicial selection must safeguard against judicial appointments for improper motives. This mandate has repeatedly emphasized that a candidate's integrity, legal training, and qualifications are crucial elements in the appointment of judges. Selection processes should ideally be carried out by an independent authority and should guarantee the effect of participation of civil society. I am concerned that the adopted reforms will directly impact the functioning of the judiciary by subjecting judicial candidates to a process in which political considerations may easily prevail over objective merits. The reform lacks a transparent, independent, and accessible mechanism for very fine candidates' compliance with the requirements of training, ability, and integrity. Instead, it shifts the responsibility for the verification of judicial candidates' compliance with the eligibility criteria from the now-dispanded federal judicial council to the Senate, a political entity. The popular election of judges may increase the risk that judicial candidates would seek to please voters or political leaders to enhance their chances of election or re-election, rather than making decisions solely based on legal principles. Such dynamics pose significant risks to the impartiality of judicial decisions and could further undermine public trust in a judiciary already grappling with challenges to its reputation and integrity. My second concern relates to the early removal of all judges who did not stand for and win election by popular vote. Their reform provides that members of the federal judiciary who are in office at the entry into force of the reform, who did not win election, will conclude their term of office on the date that the public servants elected to the judicial branch take office. Roughly half of Mexico's judicial positions will be elected in 2025 with the remainder elected in 2027. Already eight of Mexico Supreme Court justices have resigned and declined to participate in an election for the court scheduled for June 2025. The security of tenure of judges is guaranteed by international standards that prohibit their removal from office arbitrarily or without just cause. Security of tenure is crucial for protecting judicial independence as it allows judges to exercise their functions free from the threat of losing their position if their decisions do not please other branches of the state. Removing all sitting judges who declined to sit for election before the end of their terms thus plainly violates judicial security of tenure. In addition, such a abrupt removal of an enormous number of judicial officers could delay justice for ordinary citizens awaiting court decisions and may violate their right to a fair trial as guaranteed at our Article 14 of the International Covenant on civil and political rights. And closing, I would like to recall the role of judges in a democracy. Unlike elected officials, judges are not placed in office in order to directly represent the people. Instead, they promise to be loyal to the Constitution and to the rule of law, protecting everyone the most powerful and the most marginalized by upholding human rights, checking abuses of power and ensuring that no one is above the law. Mujes gracias por su atención. Thank you. Okay, there we are. Okay, thank you. I want to just convey my appreciation to the special operator on independence of judges and lawyers of the United Nations system for a contribution. And now the commission has, I think we've taken up some time. So I think the commission has about 10 minutes, 12 minutes to make its comments. And I would like to start with the country operator, commissioner Puchat. Muchas gracias. Buenas tardes a todos y a todas es una audiencia complicada. Tuvimos algunos problemas técnicos, pero bueno, acá estamos. El objetivo de estas audiencias, como vengo diciendo, favorecer el diálogo, visibilizar situaciones en este mandato que tiene la Comisión Interamericana. No es un mandato de asignación de responsabilidades, de atribución de responsabilidades. No es un procedimiento contentioso, es un procedimiento de promoción, de protección para favorecer. El diálogo recibir información de parte de la Comisión Interamericana, e impulsar reformas y ojalá fortalecer políticas en el tema. Lo primero que quiero hacer, como relatora de país, es agradecer esta audiencia, la Comisión recibe información muy importante. Quiero agradecer el interés de la sociedad civil, muchos jueces y juezas. Aquí presentes que tal vez en muchos casos es la primera oportunidad de visitar a la Comisión Interamericana y quiero reconocer ese interés, la participación. Quiero también reconocer la enorme mayoría de mujeres en la delegación de los solicitantes, trabajadores, juezas magistradas, activistas. Y también quiero destacar la delegación del Estado mexicano y la predisposición y participación en esta audiencia tan complicada. No es fácil poner la cara, no es mucho más sencillo para algunos estados, salir, borrarse, no participar, como han hecho y siguen haciendo la mentablemente algunos estados de la región. Por eso, celebro de esta política exterior abierta al escrutinio internacional que México nos sigue demostrando en cada una de sus intervenciones. Y también quiero destacar el importante papel que ha tenido el sistema interamericano de derechos humanos en la vida política, institucional y social de México de los últimos años. Esta enorme repercusión no es casual, no es casual demuestra que el sistema interamericano está inserto en el pueblo mexicano, la legitimidad de la Comisión Interamericana del sistema interamericano se ha ganado, digamos, este amplio interés. Muchas de las reformas legales y constitucionales que se han impulsado en México en los últimos 20 años tuvieron como fuente los estándares del sistema interamericano. La enorme cantidad de audiencias solicitadas, medidas cautelares presentadas, solicitudes de reuniones de trabajo demuestran el interés de gran parte de la sociedad de México por recibir el acompañamiento de la Comisión Interamericana en estos debates políticos institucionales tan delicados. México es uno de los países, de los principales usuarios del sistema interamericano y muchas de las peticiones, casos medidas cautelares que la Comisión Interamericana, Interamericana ha tramitado en los últimos 65 años de historia evidencian las dificultades, las falencias en el acceso a la justicia, en el debido proceso, en la protección judicial de muchos mexicanos y mexicanas. Por eso no es casual que este debate sobre reforma judicial se haya traído a este estrado, al estrado de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que tantas veces la Comisión del sistema interamericano tantas veces ha sostenido los sistemas judiciales en México. Por la demora, la cantidad de presos incondena, las torturas, como método de investigación, la coptación del crimen organizado, la impunidad de víctimas, de muchas víctimas, de muchas víctimas de desaparición forzada, de ejecuciones, muchas víctimas, vinieron a denunciar a la Comisión Interamericana y sus familiares que siguen esperando justicia. Ahora, lo que la Comisión Interamericana ha advertido en los últimos años son de físicos del sistema judicial, que no incluyen sólo al poder judicial, incluyen al poder judicial, a las fiscalías, a las defensorías públicas, el sistema interamericano también ha conocido sobre las resistencias del propio sistema judicial a recibir reformas sobre su funcionamiento. Hemos recibido información sobre la declaración de inconstitucionalidad de muchas leyes que promovían, por ejemplo, evitar privilegios indebidos. El sistema interamericano es muy consciente sobre las tensiones que existen entre un objetivo legítimo, que es la democratización del sistema judicial y un objetivo absolutamente indispensable, que es el de la independencia judicial. No es el único país en el que existen estas tensiones, el objetivo de tender a la democratización de la justicia no puede ir en contra de otro principio básico del sistema interamericano que es el de la independencia judicial. Los estándares del sistema interamericano no definen un sistema específico de selección de magistrados y jueces, pero si determina en criterios básicos que deben respetarse, la meritocracia, evitar ingerencias indebidas de otros poderes, evitar que es incompatible por el sistema interamericano las remociones colectivas. Para el sistema interamericano es necesario que las reformas se lleven adelante luego de un debate profundo que garantiza en la participación ciudadana para el sistema interamericano es crucial que exista acceso a la justicia cuando existe afectación de derechos. Y también la Comisión Interamericana ha conocido procesos similares en otros países, si hay lecciones aprendidas. Hay riesgos de mayor deslegitimidad del sistema judicial, frente a sistemas de elección de jueces por la elección popular. Hay riesgos de mayor pérdida de confianza, de poca participación ciudadana en las elecciones, de que el sistema de elección popular quede paralizado por tensiones políticas partidarias. Entonces México ocupa un lugar importante en la región, su tamaño, su lugar en la economía regional y mundial, su lugar en el desarrollo en derechos humanos, su apoyo permanente al sistema interamericano me sirvan a realizar las siguientes preguntas. Muchos de la pronunciamiento de la postura del sistema de la Comisión se han formulado ya en el comunicado 213 que emitimos en el mes de septiembre, pero quisiera hacer algunas preguntas. En primer lugar, ¿cuál es el diagnóstico que orientó la reforma? Si ese diagnóstico es conocido y qué estudios expertos tuvieron en cuenta? La segunda pregunta es ¿por qué la reforma no incluyó a las fiscalías y a las defensorías y solo se limitó el procedimiento y solo se limitó al poder judicial. ¿Qué medidas concretas se van a implementar para evitar la coptación del crimen organizado y la violencia en el contexto electoral? ¿Cómo garantizar que juristas, probos y honestos se animen a competir públicamente frente a los riesgos de la violencia y a que la campaña y que la campaña para hacer incluidos en las listas no implique negociaciones indebidas? ¿Cómo se conforman estos comités de postulación? ¿Cómo asegurar la carrera judicial? ¿Cómo compatibilizar la incorporación de medidas para preservar la identidad de los jugadores conocidos en el sistema interamericano como jueces sin rostro con los estándares interamericanos? ¿Y cómo impactará el enorme costo económico que tendrá la implementación de esta reforma con la promoción y garantía de los derechos económicos sociales y culturales del pueblo? ¿Son varias preguntas? La Comisión Interamericana está a disposición para seguir escuchando, para seguir recibiendo información y, por supuesto, vamos a seguir monitoreando el proceso de implementación. Muchas gracias. Thank you very much. ¿Qué me he� por nada? Bueno, muchas gracias. Hay muy poco tiempo y tengo demasiadas preguntas. Lo primero que quería decir es que mi juicio personal sobre esto y es que esto es un ejemplo de manual de abuso del constitucionalismo. De constitucionalismo abusivo. Cuando un gobierno intenta desmontar los contrapesos, los controles al ejecutivo. Se ha visto en los autoritarismos de nuestro tiempo en el mundo entero y yo creo que en el caso de México es del libro. Y es, número uno, en un país donde hay un considerado en el mismo robusto, pues la única esperanza es una corte constitucional que declare que esa reforma es inconstitucional. Aquí no se puede, porque los magistrados ya renunciaron. Entonces, ¿quién defiende a las personas que representaban el poder judicial? Segundo aspecto, por las risas del auditorio Víguez, por lo menos a los presentes aquí no los invitaron a la deliberación de las reformas. Yo tengo escrito por ahí que cuanto más se libere una reforma constitucional, menos debe ser la intensidad del control judicial. Y justo todo lo contrario, cuando es una reforma pasa en pupo y tras o en cuestión de horas, pues el control que tiene que haber por parte del judicial y por parte de los órganos independientes debe ser muy intenso, muy intenso. Luego, para no hablar de los asuntos personales con los que yo me solidarizo con ustedes jueces y magistrados. Uno, el principio del mérito, dos, los derechos adquiridos, tres, el principio de confianza legítima, cuatro, la violación del debido proceso constitucional y del debido proceso de ustedes a la acceder a cargos de concurso y cursos que se posicionan que desaparecen después de todos los procesos vitales que llevan a eso. Por último, mire, esto es muy fácil de verlo en un periodico. Un gobierno que arrasan en las urnas para la presidencia de la República, que arrasan las urnas para todos los carreros de la elección popular. No es un poco sospechoso que también quiera que sean de la elección popular. Muchas gracias. ¿Qué haces que me pregunas? Exactamente, exactamente. Muchas gracias, señora presidenta. Yo tenía tres preguntas específicas. Una referente a los criterios de selección que el ilustro estado nos había indicado que serían determinados requisitos calificados por el tiempo dependiendo de los grados en la judicatura. La pregunta es si se va a tener como criterio de selección para estas proceso, la experiencia relevante en esos cargos, a frente a personas que no hayan tenido la ejercicio de la judicatura. Es el 1. Dos en relación con las personas trabajadoras del Poder Judicial también el ilustro estado y nos indicaba que se iban a respetar los derechos laborales. De qué manera se va a hacer eso, se va a cristalizar esa expresión de voluntad y concretamente si se van a mantener en sus cargos las personas que actualmente están trabajando como secretarios operarios en la judicatura. Y por último, en cuanto al punto que hacía la comisionada, pochak sobre la intromisión de poderes o de organizaciones ilegales, con finalidades criminales, ¿cómo se va a garantizar que no vaya a ver una participación y una coptación en el momento de los procesos electorales y cómo se va a garantizar que las personas que se van a presentar como candidatas puedan ser conocidas por las personas electores en el margen de tiempo que se estaría dando. Eso sería muchísimas gracias, señora Presidenta. Presidenta, muchas gracias. Comisionado por el pulido. El saludo también a las autoridades del estado de México y también a quienes han hecho la solicitud de esta audiencia. Saludo especialmente la oportunidad de poder tener este diálogo propuseado por esta audiencia. Nos ayuda a que la reforma judicial en México representa un cambio significativo en la estructura y funcionamiento del produjo judicial y tampoco pueda verdura de que se está desarrollando en el marco de un contexto de tensiones institucionales que han quedado muy evidentes en el marco de esta audiencia y es especialmente relevante reiterar la experiencia que tiene la comisión interamericana a derechos humanos en el abordaje de estos temas, aspecto que ha sido señalado hace unos minutos por la comisionada Pochak, relatora para México además, y también en ese sentido no está de más reiterar que existe siempre la posibilidad de que el estado recurra al asesoramiento técnico de la comisión interamericana de derechos humanos, inclusive a través de su redesca, para poder abordar estos aspectos vinculados sobre todo a temas de independencia judicial y aspectos vinculados a derecho laboral. Yo tengo solo una pregunta para el Estado, que es si nos puede proporcionar más información acerca de las medidas que estén implementando el estado para garantizar que los nombramientos de las personas operadoras de justicias se realiza en forma de garantizar la posibilidad de la comisión de la comisión de independencia y de la comisión de independencia y de la comisión de la comisión de independencia y de la comisión de dependencia que va a tomar. Muchas gracias. Pero ese proceso de reforma está en la independencia de la comisión de independencia y la comisión de efectividad. Y la pregunta es ¿Dónde esta particular reforma de procesos tiene que ver? ¿Dónde tiene que ver la independencia de la comisión de independencia y efectividad? Y creo que la risca que todos aquí es una de las riscas de este nuevo diseño, este diseño de eje para el bleuvento y CNDC es más cada quien se uno representa a la esperanza de los quantitative ahi scholaricos y fiberlefonos de expertos sẽ obvio y no se scratcha y después no sezersa a la alarma pero puede decir que esto fue una vez lapf zosta akan gez justicia y por la gran Course de que embri które se extraven con dos libres. Y para comentarios, eso me va a enseñar a los Úrsos y quién quiere hablar? 10 minutos por el sitio que organiza y 10 minutos por el estado. Gracias. Gracias. Carmen López, jueza. Perdón. Juesa de distrito con 30 años de trayectoria en el Poder Judicial Federal. Por un sorteo me toca dejar el cargo en 2025. Voy a contestar nepotismo. Seguramente conocerán el acuerdo general de 27 de noviembre 2020 que combate justamente el nepotismo. Hay un registro cada seis meses actualizado sobre familiares. Y si tienes que dar nombramiento a un familiar de otro juez, tienes que consultar a un comité de integridad que te tiene que dar una val o una opinión sobre si no hay un conflicto de interés real o aparente. Y señor relator, Carlos Bernal Pudlido. Efectivamente la reforma es consecuencia de una mayoría calificada en el Poder Legislativo fruto de una sobre representación por el partido en el Poder. Entonces podemos entender o podemos dislumbrar por qué esta reforma se aprobó sin mayor discusión en el Poder Legislativo Federal y en la mayoría de los estados en tan solo pocas horas. Quiero contestar también en relación a los diálogos. Los diálogos fueron una simulación. Yo estuve presente en ellos y vi cómo se les negó el acceso a mis compañeras juzgadoras. Las dejaron en el patio del Poder Legislativo. Así que no se nos escuchó. Tampoco se escuchó a los académicos, tampoco se escuchó a la sociedad civil. Porque si lo subieran escuchado habrían leído por lo menos todos los informes que presentaron, universidades, asociaciones civiles y demás. Estaban preocupados, al igual que la relatora del Aono, sobre las implicaciones que tenía esta reforma judicial. Y bueno, respetable comisión, esto no se trata solo de violación a derechos de personas juzgadoras. Se trata de violación de los derechos humanos de todas las personas en el territorio. La responsabilidad de defender los derechos humanos es compartida. Sí. Y en esta ocasión México cuenta con la comisión. Y esperamos que sostenga en el valor y determinación de mostrado tantas veces en su historia y elijan involucrarse en esta situación. Los necesitamos. Gracias. Gracias. Buenas tardes, honorables, comisionadas y comisionados. Soy Mariclera Costa y represento al colectivo la justicia que queremos. Seré tratable de ser breve. Bueno, esta reforma tiene un impacto en la justicia y el acceso a la justicia, porque la política a poner en riesgo la imparcialidad de los jueces y convertirlos en actores políticos motivados por ganar votos en vez de actuar en función de los hechos y el derecho. Y con ello contradice las normas internacionales y somete a la justicia a intereses políticos, y muy probablemente también lamentablemente criminales en lugar de proteger los derechos ciudadanos. Reemplaza el mérito por la popularidad, amenaza la imparcialidad y convierte a los jueces en actores políticos. Profundiza los problemas del sistema de justicia. Al día de hoy, incapaz, estoy hablando del sistema de justicia, no de los juzgados, incapaz de investigar el 96% de los delitos, que una minoría de ciudadanos que acuden a las fiscalías de Nóncia. Y la somete a intereses agenos. No facilite el acceso a la justicia a personas en condición de vulnerabilidad, excluya quien escarése en de poder político, tampoco garantiza mayor eficiencia ni mejora en la administración de la justicia, pues en otras razones implica una parálisis en la mayoría de juzgados por meses. No corregirá problemas de nepotismo y corrupción, los agravará y debilitará aún más la desconfianza de los ciudadanos en el sistema judicial. Desestabilizará en la justicia y dejará a jueces y ciudadanos en un ambiente de inseguridad jurídica contrario a la función que debe cumplir el Estado. Buen atarde. Fabian Sanchez Matos soy acompañante de juezas de distrito. Quizá habría que empezar diciendo o recordándole más bien al Estado mexicano, lo que la corta interamericana dijo en el caso San Miguel, Sosa y otras contra Venezuela. El ejercicio efectivo de la democracia en los Estados Americanos constituye una obligación jurídica internacional y estos soberanamente han consentido en que dicho ejercicio ha dejado de ser únicamente un asunto de su jurisdicción doméstica, interna o exclusiva. Y en este sentido la respuesta al Estado mexicano es no, el Estado no puede hacer lo que quiera, el Estado tiene obligaciones internacionales que está desacatando en este momento y es importante en este sentido que la Comisión Interamericana se pronuncia y haga uso de todas sus facultades para poder llevar a cabo, digamos, una ofrenar más bien, una destitución arbitraria, masiva de juezas y jueces en el país de la totalidad. Sin portante también mencionar lo que la Comisión Ándria Pochak mencionaba. Diagnóstico. Queremos saber dónde está el Diagnóstico que hizo el Estado mexicano para saber que la totalidad de juezas y jueces son corruptas o que defienden intereses de partidos políticos o intereses políticos, donde está el Diagnóstico. Es importante también mencionar que se ha iniciado un ataque sistemático en contra de juezas y jueces operado desde la presidencia de la República en el Estado mexicano y eso ha generado, sin duda, un descontrol, un ataque hacia juezas y jueces en el ámbito mediático, apuesto en riesgo a muchas de juezas y jueces, el Estado ha iniciado una persecución en contra de juezas y jueces, abriendo procesos administrativos y procesos y carpetas de investigación penal al dictar sus pensiones, provisionales o definitivas. Es importante y otro punto importante es una alerta aquí a la Comisión Interamericana porque el Estado mexicano, a través también ya de incluso algunos legisladores, ha abierto la puerta un desacato de lo que pueda decidir la Comisión Interamericana y en su momento la corte interamericana en la temática. Es importante decirlo, quizá de frente al Estado mexicano les preguntamos cuál es la intención. Dejar el sistema interamericano, van a denunciar la convención americana sobre derechos humanos, qué hará el Estado mexicano porque los legisladores ya están hablando de un desacato de las decisiones. Por último, ¿quién defiende en este momento las juezas y jueces, como lo mencionó el Comisión Aubernal? Pues entonces sería, yo creo, de nuevo, la Comisión, la corte ante una reforma de manual, como lo dijo también, de manual en este sentido, solo que contrario a todas las recomendaciones que hizo la Comisión Interamericana en este valioso informe que es nuestra guía para poder realizar todas nuestras acciones de ahora en adelante. Buenas tardes. Emilia Molina, magistrada de circuito con 27 años de carrera judicial y presidenta de la Asociación mexicana de justiadores. No solo el discurso del Estado mexicano es indiagnóstico y sin metodología. Pedimos incluso al Estado mexicano que nos informe presente el diagnóstico y la metodología que usaron. El discurso también desconoce principios, por ejemplo, el Priscipe de presunción de inocencia. Las personas jugadoras no liberan delincuentes, porque si no se ha demostrado por parte de las fiscalidades, la culpabilidad, todas las personas son inocentes. Los derechos humanos no son cuestión de mayoría. De hecho, la justicia y en especial la función del Poder Judicial de la Federación es también para las minorías, principalmente para las minorías. La corte interamericana ha sostenido que la democracia por si sola no garantiza los derechos humanos. La reforma violenta distintos estándares de derechos humanos en especial a aquellos relacionados con independencia judicial y debido proceso que son garantías para el acceso a la justicia. ¿Cómo se entregan los comités de evaluación? Les cuento solamente uno de los puestos. En el comité de evaluación del Poder Legislativo se integra por una persona que hasta el día de su nombramiento era representante del grupo en el Poder en el Instituto Electoral de una de las entidades federativas. No hay tampoco requisitos de estándares de impartición de justicia para las personas que serán candidatas. Hoy viven a mencionar que para hacer el juez de distrito la Constitución ni siquiera requiere un año de experiencia en la profesión. La forma de gobierno está definida por el Constituyente. El Poder Reformador con esta mayoría absoluta lo que hace es solamente intentar coptar también al Poder Judicial. No se garantiza los derechos laborales de ninguna de las personas del Poder Judicial de la Federación. A quienes somos titulares, no se eliminaron nuestra carrera, nuestro proyecto de vida. Y a las personas que son trabajadoras como secretarios, actuarios o oficiales, les coptan y les cortan totalmente la carrera judicial. Ellos ya no podrán ser parte de un concurso para acceder a ser titulares del propio Poder Judicial. Ahora tendrán que competir en igualdad de circunstancias en elecciones populares con quienes no tengan ningún requisito de carrera judicial. Entonces no es verdad que se garantizan los derechos y todas las demás preguntan también las responderemos en un documento que ya veremos llegar a ustedes. Gracias. Un beso de la comunidad general de la Policía. Muchas gracias. Comisionada. Muchas gracias. Comisionadas. Después de escuchar atentamente las intervenciones de todas y cada una de las partes solicitantes en esta audiencia. Nos permitimos dar respuesta a algunas de sus interrogantes. Si bien por el corto de los tiempos, no será posible responder puntualmente a todas ellas. Y aquellas que no pueden ser desagradas en la presente audiencia remitiremos información posteriormente. Me voy a referir primero a los temas de carrera judicial e inamovilidad. Lace y los integrantes del Poder Judicial deben contar con competencias necesarias, capacitarse de manera continua y ser evaluados de manera constante. Entre más y mejor calificadas estén las personas integrantes del Poder Judicial más se fortalecerá su independencia y función de impartir justicia. La reforma establece las bases para la formación, evaluación, certificación y actualización de funcionarias y funcionarios, así como para el desarrollo de la carrera judicial. La cual se regirá por los principios de excelencia, objetividad, impartialidad, profesionalismo, independencia y paridad de género. Lo anterior resulta relevante ya que esta reforma reconfigura la composición del Poder Judicial de la Federación con una perspectiva de género para lograr igualdad sustantiva. La permanencia y inamovilidad de las personas juzgadoras está garantizada por el establecimiento de periodos por los que se ejercerá el cargo, lo que también permite una renovación cada cierto periodo. Para el caso de ministros y ministras es de 12 años y para el caso de magistrados y magistrados de circuitos y como ejuses y jueces de distrito será de 9 años y con la posibilidad de reelección cada fin de periodo. También se crea el órgano de Administración Judicial que a su vez contará con un órgano auxiliar, con autonomía técnica y de gestión denominado, escuela federal de formación judicial. Esta será responsable de diseñar e implementar los procesos de formación, capacitación, evaluación, certificación y actualización del personal de carrera judicial. Así como la certificación actualización del personal administrativo del Poder Judicial de la Federación, sus órganos auxiliares y en su caso del personal de los poderes judiciales locales, fiscalías, defensorias públicas, organismos de protección de los derechos humanos, instituciones de seguridad pública y del público en general. Así como de llevar a cabo los concursos de oposición para acceder a las distintas categorías de la carrera judicial en términos de las disposiciones aplicables. Sobre las medidas necesarias para preservar la seguridad y resguardar la identidad de las personas juzgadoras a fin de distinguirse de la figura utilizada en otros países. En este caso, la Reforma del Artículo 20, Fracción 10 de la Constitución Faculta al órgano de la Administración Judicial que pueda disponer de las medidas que consideren necesarias para preservar la seguridad y resguardar la identidad de las personas juzgadoras para lo cual la ley deberá disponer los procedimientos adecuados. Esta medida garantiza la seguridad de los jueces y juezas así como la enparcialidad de sus decisiones. Al mantener bajo resguardar la identidad de las personas juzgadoras, se reduce el riesgo de amenazas y ataques en contra del desarrollo de sus actividades, su integridad y su vida y evitar la influencia o presión de vida por parte de organizaciones criminales. Respecto a la pregunta de cómo se evitará la interferencia de organizaciones criminales de dinero, individuo en los procesos, existe por un lado el no habrá financiamiento privado y también el Instituto Nacional Electoral establecerá los tiempos oficiales en Radio Televisión y organizar a los debates. Así mismo, existirá un órgano de disciplina judicial que es importante señalar es un tema crucial para el fortalecimiento de nuestro sistema de justicia, contar con un órgano con independencia técnica que revise las conductas indebidas y faltas de los impartidores de justicia. En este sentido se crea el Tribunal de Disciplina Judicial que permite establecer un caos legal y claro a través del cual sea exigible la responsabilidad de quienes tienen la misión de administrar justicia cuando se cometen irregularidades. Cuando los judgadores actúan al margen del marco jurídico las consecuencias no son sólo individuales afectan de manera directa la confianza de la ciudadanía en todo el sistema judicial. Un Tribunal de Disciplina refuerza la confianza pública en el sistema de justicia. Contar con un órgano de disciplina judicial también fomenta la formación de jueces más conscientes de su responsabilidad al saber que están sujetos a un escrutinio riguroso. El establecimiento del Tribunal de Disciplina Judicial también sienta un precedente para la transformación cultural de nuestra justicia. Al abogar por un sistema más transparente responsable, se promueve una mayor igualdad y a equidad en el acceso a la justicia. Respecto a la eliminación del Consejo de justicatura federal resulta imperativo contar con un nuevo órgano de administración de justicia. En este sentido la complejidad de funciones será adoptada por el órgano de administración de justicia que contará con independencia técnica y de gestión que sea responsable de la administración y carrera judicial del poder judicial que determine el número de circuitos, competencia territorial y especialidad por materias para tribunales colegiados de circuito, colegiados de apelación y de juzgados de distrito. Y que determine ingreso, permanencia y separación del personal de carrera judicial y administrativo. Hay continuidad en el modelo de separación de las tareas administrativas y las de juzgar. El órgano de administración judicial es propuesto como una figura más proactiva en la protección de los derechos humanos pincados en la dignidad humana. A partir del interés social y del orden público y a solicitud del pleno de la justicia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, podrá concentrar en uno o más órganos jurisdiccionales para que conozcan de los asuntos vinculados con hechos que constituyan violaciones graves a los derechos humanos. Quiero resaltar que la reforma ya es vigente en el Estado mexicano. Con la decisión del pasado 5 de noviembre del pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación se confirmó la validez de la reforma constitucional en materia judicial. Como se advirtió, resulta inviable la posibilidad de someter a control jurisdiccional una reforma constitucional. Esto es hasta decisión de la Suprema Corte en diversas decisiones. Es importante señalar que la actuación de las personas juzgadoras les involucra necesariamente en un claro conflicto de interés. También queremos señalar que al día de hoy no existe ninguna violación a los derechos humanos. Hasta ahora son especulaciones. Todo se habla en un futuro incierto y para ello, pues realmente la parálisis de los juzgadores se ha agado en lugar de acatar el mandato popular y lo dispuesto por el constituyente con el paro judicial que tuvieron recientemente. Finalmente, también quiero resaltar que ustedes no señalaron el mandato popular que desde en el proceso electoral se promovió la reforma judicial. Este fue apabuyante, este fue total y así fue que se promovió bajo el mandato de la soberanía popular. Había posibilidades de que esto no fuera así y sin embargo fue apabuyante la decisión de la soberanía popular del voto popular por reformar el poder judicial. Hay encuestas claras respecto al diagnóstico que señalan que no existe un diagnóstico. Sin embargo, desde el 2017, hay análisis, hay diagnósticos, hay artículos que establecen la necesidad de reformar al poder judicial. Es cuanto, gracias. Thank you very much. I'm a commission a pochak with you like closing words. Muchas gracias. Estamos intentando cerrar una audiencia que hasta ahora se ha transitado con respeto y con escucha y pretendo que la concluyamos de la misma manera. Sé que algunas personas, muchas de las personas aquí presentes, es la primera vez que están en la Comisión Interamericana. La Comisión tiene reglas bastante strictas, entonces le pido a todos y todas las presentes que la respetemos. La Comisión Interamericana está evidentemente muy preocupada por esta situación, esta reforma judicial. Por supuesto, sabemos que nuestra intervención en el asunto todavía no ha mostrado todas las posibilidades y todas las potencialidades que tienen el sistema interamericano, tienen un sistema contradictorio, tiene un sistema contentioso que puede utilizarse cuando se ha agotado los recursos internos, cuando se ha transitado las instancias judiciales eventualmente en el país y eventualmente la Comisión Interamericana va a intervenir de otra manera. En este momento nuestras herramientas son escuchar, recibir información, eventualmente manifestar nuestra preocupación como lo hemos hecho oportunamente en septiembre cuando la reforma se aprobó y facilitar instancias de diálogo, facilitar instancias de participación, generar reuniones, la Comisión Interamericana está siempre dispuesta a escucharlos, a recibirlos de la misma manera que tenemos un diálogo permanente con el Estado que siempre resalto, porque es así, porque es un Estado muy respetuoso del sistema interamericano y entonces también queremos seguir sosteniendo esta relación estratégica que tenemos con México. Entonces vamos a estar monitoreando la situación, vamos a estar monitoreando la implementación de la reforma, las distintas leyes complementarias que se vayan aplicando, cómo se vayan dando las discusiones en relación con la posible afectación de derechos individuales, la Comisión Interamericana va a seguir presente, cómo hace 65 años está presente en la vida y en la abigencia de los derechos humanos de todas las personas de la región y particularmente de México, en nombre de la Comisión como relatora de país yo les agradezco su participación, les agradezco la confianza en la Comisión Interamericana a los solicitantes y también al Estado por su participación y sepan que el único objetivo de la Comisión Interamericana es colaborar, contribuir para mejorar la situación de derechos humanos de los pueblos de nuestra región. ¡Mucho gracias poriciando !